- Vamos falar agora do assédio moral em si, como ele se caracteriza, condutas mais comuns que caracterizam
- o assédio moral, e aqui alguns exemplos. Pedir, sem necessidade, trabalhos urgentes ou sobrecarregá-lo
- com tarefas. Imagina, você está vendo o seu trabalhador, o empregador está olhando ali o trabalhador,
- e pedir ali agilidade no trabalho, atribuir mais atividades, sem atividade fim, sem necessidade.
- Isso pode tirar a concentração do empregado, se constatado uma recorrência naquela situação, ele
- vai adoecer. Então a gente tem que ter cuidado. Ignorar a presença do trabalhador na frente dos outros,
- ou não cumprimentá-lo, ou não lhe digire a palavra. Imagina vocês numa reunião de equipe, você
- dá um bom dia direcionado e não cumprimenta um colega de trabalho? Isso é completamente constrangedor,
- é caracterizado como assédio moral. A gente tem que ter esse cuidado.
- preservar que esse tipo de conduta não aconteça no ambiente das empresas. Fazer críticas ao trabalhador
- em público ou, ainda, brincadeiras de mau gosto. Veja só você fazer um comentário desmerecendo um
- colega na frente de um grupo de
- profissionais. Isso não faz sentido. A gente precisa orientar que existe um ambiente de respeito e
- se existir algo que esteja compatível com a entrega da atividade, o feedback tem que ser individual.
- Chama a pessoa no canto e orienta o que precisa melhorar. Imporles horários injustificados. Imagina
- você pedir para o trabalhador chegar mais cedo sem necessidade? Pedir para sair mais tarde sem necessidade?
- Isso pode atrapalhar a sua rotina se for de maneira recorrente constatado o assédio moral ou desrespeito,
- e isso pode ser caracterizado um assédio moral que trazer constrangimento para a vítima. Fazer circular
- boatos maldosos e calúnia sobre o trabalhador, insinuar que ele tenha problemas mentais ou familiares.
- Imagina fazer com que se crie uma fama negativa de um colega de trabalho.
- Isso não é bacana. Essa circulação dessa notícia, desse boato, pode ser de forma presencial, como
- também de maneira tecnológica, através de grupos, de WhatsApp, por exemplo. Isso não pode ocorrer.
- Temos que promover um ambiente respeitoso. Então, a gente tem que ter cuidado para que isso não apareça
- no ambiente da sua empresa. A violência psicológica em si também, ela
- se depara em forçar a demissão do trabalhador ou transferi-los para outro setor para isolá-lo. Então
- vamos pegar um exemplo? Você contratou um trabalhador, formato de experiência, e nos 30 primeiros
- dias você já vê que ele não vai vingar, a pessoa não se encaixou com a cultura da empresa, não
- consegue entregar o que foi prometido. O que o empregador deveria fazer? Antecipar o termo de contrato,
- certo? E aí,
- ele vai ter o adicional que ele vai ter que pagar de indenização, que é aquele 50% dos dias que antecede
- o contrato de experiência, o término do contrato de experiência, mas não, o que ele faz de opção?
- Ele isola o trabalhador para que os dias passem até chegar a data do término de contrato. Isso acontece,
- mas infelizmente é caracterizável também como assédio. E a gente não pode permanecer com esse tipo
- de atitude.
- A empresa tem que ter, na verdade, respeito, dar um feedback para o empregado, para não que ele possa
- se corrigir dentro desse período de concretização do seu contrato. Retirar seus instrumentos de trabalho.
- Imagina, é essencial que o trabalhador tenha um notebook, mas a empresa decidiu tirar e falar, olha,
- ainda preciso que você realize suas atividades, arrume um material para poder entregar. Como?
- Isso não faz sentido, é caracterizado também como uma violência psicológica. Criar apelidos
- depreciativos ou falar com o empregado aos gritos. Imagina que falta de respeito, né? Quando a pessoa
- se exalta, quando a pessoa aumenta o volume de voz com um colega de trabalho, ele já sabe que perdeu
- completamente o seu controle emocional e aí não tem argumento que o defenda. A gente precisa, na verdade,
- ter uma comunicação assertiva, ter uma comunicação que traga bons resultados, que promova um ambiente
- sadio e de integração entre os colegas de trabalho. Promover por meio de listas de e-mail, grupos
- de mensagem, redes sociais e assemelhados comentários desabonadores, advertências ou reprimendas públicas
- de forma indireta, ou seja, sem nominar
- destinatário, mas tornando possível a identificação de quem se dirige a mensagem. Imagina você
- colocar em outras palavras um comentário, passar uma comunicação interna
- dizendo que uma pessoa específica, que ele não gostaria de citar o nome, foi responsável por um resultado
- que gerou ali prejuízos para a empresa. Isso não pode ocorrer, né? A empresa tem que agir de maneira
- transparente, reunir a equipe, trazer ali novos objetivos, corrigir o que não foi atendido naquele
- primeiro momento, mas não publicar informações em grupos, em e-mails, em comunicação interna que
- pode depreciar a imagem de um colega.
- impor condições e regras de trabalho personalizadas ao empregado, diferente dos demais que são cobrados.
- Então, você tem um grupo de trabalho, mas de uma pessoa específica, você faz uma cobrança especial,
- você acompanha mais o trabalho dela, você pergunta por que ela está atuando daquela forma, ou seja,
- você começa a perseguir, mesmo que maneira indireta, aquele trabalhador. Isso pode ser caracterizado,
- assédio moral também. E a empresa precisa ficar atenta.
- Porque isso não pode ocorrer, tem que ser um tratamento uniforme com todos os colaboradores. Manipular
- informações, deixando de repassá-las com antecedência necessária. Imagina vocês, você contém
- ali uma informação que pode prejudicar
- o andamento do trabalho e até mesmo prejudicar a equipe como um todo. Você não pode reter, você
- tem que compartilhar esses dados, ok? E vigiar excessivamente apenas o assediado. Muito similar ao primeiro
- tópico, mas a pessoa está vigilante, a pessoa está ali acompanhando cada passo, cada movimento do
- assediado. O assediado nota que isso acontece. Isso pode ser caracterizado também como uma violência
- psicológica
- caracterizado como um assédio moral, a gente tem que ter muito cuidado e fazer com que as empresas
- não tenham tipo de pessoas que pratiquem essa questão de vigia direto de qualquer colega.